---
title: Funny Games 
description: Crítica sobre la película Funny Games
date: 2025-07-30
author: Néstor Espitia
tags:
  - Critica 
image: /static/img/FunnyGames.jpeg
imageAlt: Funny Games Poster 
---

Ya sea que una película sea recibida por el público hermético y lleno de ínfulas del cine de autor, o por la masa voraz del blockbuster, la manera en la que un espectador asimila lo que el mercado le ofrece es, al final, bastante similar en ambos extremos. Respondemos a los estímulos y artificios que nos arroja la pantalla para dilatar el tiempo: a veces con el simple ánimo de entretenernos, a menudo también para pensar, pero siempre a la espera de algún tipo de recompensa. *Funny Games* (1997), del director austríaco Michael Haneke, es una película que se deleita en navegar entre esas dos orillas: lo habitual y lo extremo, el entretenimiento y la crítica, el retrato y el adefesio. Ese deleite es, sin embargo, perverso.

Resulta difícil ver esta película porque, a la vez que juega a darnos el control de los sucesos, también nos niega esa resolución que hemos aprendido a esperar en los relatos de ficción. Estamos acostumbrados a que se nos premie por mantenernos atentos, durante un par de horas o más, a lo que sucede en la pantalla. El cine nos ofrece la cómoda fantasía de lo ajeno, de lo distante, y aun cuando nos confronta —en ese raro simulacro de espejo en el que puede llegar a convertirse—, no es raro que decida devolvernos una imagen medianamente amable de nosotros mismos. Sentirnos defraudados en ese acuerdo esencial entre espectador y obra no es una de las motivaciones habituales para ir al cine. Sentirse incómodo, señalado o hasta agraviado por una película no resulta, pues, muy tentador. Esta película se ríe de ese acuerdo, lo rasga con violencia y nos lo devuelve hecho trizas.

En *Funny Games* encontramos una obra que, a la vez que nos hace sentir culpables por cuanta atrocidad ocurre en la pantalla, nos cierra de golpe toda posibilidad de escape, salvo la de dejar de mirar, apagar la tele y así romper el ciclo de barbarie que se concreta con la escena final. Las vacaciones de verano de una típica familia europea se ven truncadas por un incidente doméstico que desemboca en tragedia. Quienes irrumpen en esa calma estereotípica de la rigidez alemana son dos muchachos que, vestidos de un blanco impoluto, llenan los encuadres de un resplandor desquiciado: los asesinos. Del choque entre lo mundano y lo atroz —representado con ingenio en el montaje musical de los créditos iniciales— surge la violencia.

No es la primera vez que Haneke explora esas dos aristas del fenómeno humano, particularmente en Europa. En *El video de Benny* y *El séptimo continente*, el director ya había intentado desnudar la tragedia de la cotidianidad estéril del primer mundo, con la voluntad insurrecta del provocador. *Funny Games*, sin embargo, apunta hacia otras latitudes. Aunque la historia se desarrolla también en Europa, el modelo cinematográfico y narrativo que permea sus conflictos es el del cine de terror estadounidense, especialmente el slasher de los años ochenta y noventa.

Ese subgénero, en el que el psicópata asesino estrangula, desmiembra o apuñala sin cesar a grupos de adolescentes prefabricados, se convirtió en una fórmula ampliamente replicada por el mercado global. La violencia espectacularizada y sin sentido de esas películas generó una cultura de consumo en torno al morbo y la sangre, que para los años noventa ya había alcanzado su madurez. Cuando Haneke filma *Funny Games*, esa saturación ya pesaba demasiado como para no ser confrontada. Por eso, en esta película de asesinos, toda violencia se deja, convenientemente, fuera de cámara. La bofetada, entonces, la recibe quien observa.

Si una película de terror le niega al público el espectáculo sanguinolento de la muerte, la recompensa infantil del triunfo del bien sobre el mal, lo único que queda es un agudo dolor. La violencia que los asesinos ejercen aquí es, sobre todo, de carácter psicológico. Las víctimas somos los espectadores. Pero si *Funny Games* fuera solo una tortura audiovisual montada sobre pretensiones artísticas, no valdría la pena distinguirla entre tantas otras que se valen del shock para impresionar. Su particularidad está en la forma en que nos confronta, no de manera abstracta, sino directa y explícita. En esta pesadilla, los soñadores somos nosotros, y la voluntad de los asesinos es también la del público. El horror se detendrá si dejas de mirar. Si decides continuar, entonces eres cómplice. El asesino, en varias ocasiones, pide nuestra aprobación. Nos reta, nos inquiere, nos delata. Conversamos con él. Pero esto no es más que una película, una que sabe que lo es.

¿Por qué alguien se sometería a semejante suplicio, si se supone que vemos cine para distraernos, para satisfacer un deseo, para recibir algo? Hay un aire de voyeurismo sobre la mirada del espectador, una sensación de estar observando algo prohibido y atroz, rota apenas cuando el asesino nos mira de frente y pregunta: ¿no es suficiente ya? ¿Hace falta que estos miserables sufran más de lo que ya sufrieron?

Tras la primera muerte, hay una toma fija de unos diez minutos: una madre estática frente al cadáver de su hijo, mientras detrás yace el padre, oculto parcialmente por un sofá. Solo se escucha el ruido burlón de la televisión encendida. Los asesinos se han ido. La acción se detiene por completo. Nos quedamos a solas con el horror que atestiguamos (¿que provocamos?). Y es en ese momento que la naturaleza del filme se revela. Estamos atrapados. No hay otro lugar adonde mirar. Pero estamos viendo una película, la pantalla nos resguarda, y por eso prolongamos la mirada. Imaginamos lo que no vimos. Nos preguntamos por el paradero de los psicópatas. ¿Cuándo volverán? ¿Por qué queremos que vuelvan?

La película nos convierte en cómplices. Haneke compone sus planos con esa idea. Todo encuadre armónico tiene como foco a los asesinos, que resaltan en la paleta con la blancura de su vestimenta, en contraste con el aire otoñal de la casa de campo. Muchos planos de la familia parecen incompletos o desordenados, como si les faltara algo. Siguiendo el estilo del director, la cámara se concentra en objetos y rincones del hogar. Diálogos ocurren fuera de cuadro. Hay una fijación por las manos, por los gestos cotidianos. Todo eso refuerza la sensación de intromisión: aquí no somos bienvenidos. Los momentos de máxima tensión usan primeros planos. Las escenas de violencia, en cambio, se muestran con distancia. La película quiere que sintamos el horror de la víctima, pero cuando la violencia se consuma, nos arroja fuera del encuadre y nos deja en la incomodidad del observador culpable.

En medio de ese juego de perspectivas, los momentos en que el asesino rompe la cuarta pared se sienten como una trampa. Y hacia esa trampa corremos, con prisa ingenua.

No es fácil ver una película como esta. Tampoco analizarla. Si el propósito del director es desenmascarar la industria del horror, cuestionar la cultura de consumo en torno a la violencia y señalar al espectador como parte del problema, hay que preguntarse si el ejercicio brutal de *Funny Games* es, en efecto, la respuesta correcta. Que nos haga sentir mal es, en buena parte, la idea. Pero hay quienes sienten que la película, más que nutrirse de ese análisis, lo explota con pretensiones dudosas. No en vano ha sido catalogada como "difícil", un reto que muchos aceptan más por morbo que por verdadero ánimo analítico. Incluso quien la disecciona críticamente debería, en algún punto, sentir culpa. ¿Una atrocidad se diluye, acaso, si se la observa desde la pose elevada del crítico?

Que somos responsables, como público, de los contenidos que el mercado nos ofrece, es un punto valioso. Que esa voluntad está dirigida por dinámicas industriales que rebasan al individuo, también. *Funny Games* nos permite pensar en todo eso. Aunque, al final, quizá la única forma de salir limpio de esta película sea no verla en absoluto.